# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性： 可以连接网络，具有文件系统，可以进行文件与进程的管理，良好管控了硬件的运行，集成封装了硬件的底层接口让用户方便使用硬件功能，提供了开发应用程序的较高级接口。
   特性：windows系统的向下兼容性良好应用丰富；Linux为开源，较为稳定安全较为轻量且高效；FreeBSD也很安全稳定高效更适合服务器；Android开源，可以根据自己的需求进行优化更广泛用于移动设备；IOS人机交互功能极其优异。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   并发性：多个程序同时运行时，在单处理器的情形下微观上分时交替执行，多处理器时将程序分配到多个处理器同时执行。
    共享  ：系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。
    虚拟  ：通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物，实现虚拟处理机、虚拟内存、虚拟外部设备和虚拟信道等满足需求
    异步性：并发执行的程序会带来资源使用的冲突，需要实现暂停进程等待临界资源空闲，让进程能以“走停”方式运行。
    

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   管理电脑硬件与软件资源的程序,同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统是控制其他程序运行,管理系统资源并为用户提供操作界面的系统软件的集合.操作系统身负诸如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   希望学习操作系统具体完成的工作，使用了什么算法，如何进行各种优化

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？

CPU：四核 3.8GHz 主频 440元
主板：搭载FM2+, USB 3.0, STATAIII, pci, HDMI+DVI+VGA接口 439元
内存：4GB DDR3 209元
显卡: 128bit 频率1020-1085/5010MHz, HDMI/DVI/VGA接口 751元
硬盘：500G 7200转 313元
其他如外设等略 (以上数据来自互联网，仅供参考)
你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？

共性： 都可以实现对系统的调用，可以对操作系统底层的硬件资源等进 行一系列的操作
不同的特征： 命令行接口通过键盘输入命令交互，使用门槛较高，需要记忆大量的复杂命令，命令多样灵活，兼容性和适应性较强; GUI接口所见即所得，使用门槛较低，更贴近于用户的自然操作模式，使用方便，消耗资源较多，兼容性和适应性较差
为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

C语言偏向于底层，其设计之初就是为了编写UNIX系统，不仅具有高级语言易移植、易利用、逻辑性强的特点，而且对于指针、内存等底层资源的操作比较灵活，因此可满足于操作系统对于底层的操作要求。另外，操作系统主要要求包括性能，C语言相对效率较高，而相比效率更高汇编语言又更易于使用，因此选择C语言实现操作系统。
为什么没有人用python，java来实现操作系统？

python，java都是比较高级的语言，其设计目的是方便开发人员编写用户软件及应用，它们的语法特性大部分都是对底层代码的封装，和底层的特性距离比较远，不利于物理层面的操控。另外这些高级语言增添的大量的功能也使得程序变得更大、更慢。
请评价用C++来实现操作系统的利弊？

利：C++更适合于组织大型程序。C++较好的支持面向对象的机制，并且由于一些封闭使得数据结构的使用更加简便，减少了编码时处理底层细节的负担。
弊: C++增添了大量的和面向对象相关的复杂的附加功能，使得其使用更加困难并且使得相同功能的C++程序比C程序更加大和慢，不利用操作系统实现其高效性。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  单内核：运行效率较高，在同一个地址空间上实现所有低级操作的系统控制代码的复杂性的效率会比在不同地址空间上实现更高些，然而内核代码是高度集成的，难以编写正确。因为所有的模块都在同一个内核空间上运行，一个很小的bug都会使整个系统崩溃。
   微内核：设计简单，一个服务组件的失效并不会导致整个系统的崩溃，内核需要做的，仅仅是重新启动这个组件，而不必影响其它的部分。然而效率相比不很高。
   外核：资源保护和管理分开效率较高，进程通信虚拟内存都在应用层实现，易于扩展、替换。然而需要额外运行库的加载支持，维护上也存在不便，扩展存在不足。
   
请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  保存当前进程上下文（将当前寄存器（pc，psw等）的值存入私有堆栈），执行另一进程，随后恢复相应寄存器值继续原进程。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  使用标准化约定的端口建立两个线程分别双向传递指令信号和数据

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  因为windows系统自身较为冗杂不够高效轻量符合主流手机处理能力，系统的操作性能虽然在pc端较为方便但是交互方式不太适合移动设备，windows8的磁铁概念虽然不错但是和已有很深用户基础的ios与android并没能体现出操作上的优势。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
